### 2.1 Definiowanie zmiennych
Aby przechować określoną wartość w pamięci komputera należy utworzyć **zmienną**. Zmienna to odniesienie (referencja) między pewną nazwą a wydzielonym w pamięci komputera miejscem, które przechowuje określoną wartość i do którego odwołujemy się poprzez użycie nazwy zmiennej. Zmienna może być m.in. typu tekstowego, liczbowego (liczba całkowita lub niecałkowita) czy logicznego. Ponieważ **Python jest językiem programowania typowanym dynamicznie**, nie trzeba deklarować typu zmiennej podczas jej definiowania.

---
>Kiedy do tej samej zmiennej przypiszemy nową wartość, stara wartość zostaje zapomniana.
---

Przykłady definiowania zmiennych:
```python
character_class = "zombie"
```

```python
character_class = 'human'
```

```python
character_id = 4
```

```python
x_position = 6.27
y_position = -12.58
```

```python
is_alive = True
```

```python
no_value = None
```

---
W Pythonie nie istnieją stałe, czyli obiekty podobne do zmiennych, ale nie mogące zmieniać swojej wartości w trakcie działania programu. Jeśli jednak chcemy stworzyć zmienną, której wartość nie powinna być nadpisywana to zgodnie z konwencją zapisujemy ją wielkimi literami:
```python
PI = 3.1415926
```

---
**Definiowanie zmiennych - podsumowanie:**
- Do utworzenia zmiennej potrzebne są: **nazwa zmiennej, operator przypisania (znak równości) oraz wartość zmiennej**. Nie musimy deklarować jej typu. Wynika to z tego, że Python jest językiem typowanym dynamicznie
- Nazwa zmiennej może zawierać tylko litery, cyfry oraz znak _ . Nie może zaczynać się od cyfry
- Aby utworzyć zmienną typu tekstowego (string) należy podać wartość w pojedynczych albo podwójnych cudzysłowach
- Separatorem dziesiętnym w liczbach niecałkowitych jest kropka
- Istnieje specjalny rodzaj zmiennej służący do przechowywania braku wartości - **None**
- Jeśli chcemy utworzyć tzw. stałą czyli zmienną, której wartość nie powinna ulec zmianie to zgodnie z konwencją używamy do tego wielkich liter
---
---
---
&nbsp;
### 2.2 Komentarze
Czasami chcemy w kodzie zawrzeć jakąś notatkę, która nie jest poprawnym składniowo kodem Pythona - jest po prostu informacją dla osoby, która będzie w przyszłości czytać nasz kod. Takie notatki nazywają się komentarzami a ich zawartość nie jest czytana przez interpreter Pythona.

Aby napisać komentarz należy użyć znaku # - to co znajdzie się na prawo od niego będzie traktowane jako komentarz.

```python
initial_x_coordinate = -4.12  # początkowe położenia wzdłuż osi x
initial_y_coordinate = 20.55  # początkowe położenie wzdłuż osi y
initial_experience = 0  # początkowe doświadczenie
# TODO zainicjować kolejne parametry początkowe
```

Czasami dodanie komentarza jest dobrym sposobem na to aby dany fragment kodu był bardziej zrozumiały dla osoby, która do niego wraca, ale ogólna zasada pisania dobrego kodu jest taka, że kod powinien być "samokomentujący się", to znaczy że on sam tłumaczy co właśnie dzieje się w programie.

Innym zastosowaniem komentarzy, którego również nie powinniśmy nadużywać jest komentowanie fragmentów kodu, którego tymczasowo nie planujemy używać ale nie chcemy go też trwale usuwać. Jest to przydatne na etapie testów i eksperymentów, ale na dłuższą metę kod nie powinien pozostawać zakomentowany.

---

W wielu językach programowania istnieją tzw. komentarze blokowe, czyli takie które obejmują więcej niż jedną linię kodu. W Pythonie nie istnieją takie komentarze, ale ich rolę mogą spełniać wielolinijkowe stringi. Aby utworzyć wielolinijkowego stringa - używamy potrójnych cudzysłowów (lub apostrofów):

```python
"""
Ten string
ma wiele
linii
"""
```

Umieszczenie takiego stringa w kodzie działa podobnie jak komentarz blokowy, z tą różnicą że interpreter traktuje go jak pełnoprawny obiekt. Po prostu nie jest on przypisywany do żadnej zmiennej więc nie wpływa na działanie programu.

---
**Komentarze - podsumowanie:**
- Fragment kodu (tekstu), który znajduje się na prawo od znaku # jest komentarzem i nie jest przetwarzany przez interpreter
- W komentarzach mogą znajdować się na przykład notatki lub tymczasowo nieużywany kod. Nie powinniśmy jednak ich nadużywać. Dobry kod nie wymaga komentarzy aby wiedzieć co się w nim dzieje
- W Pythonie nie istnieją komentarze blokowe, ale ich rolę spełniają wielolinijkowe stringi, które zapisujemy wewnątrz ''' ... ''' lub """ ... """
---
---
---
&nbsp;
### 2.3 Typy
Każdy obiekt w Pythonie jest obiektem określonego typu. Typ to cecha, która determinuje jakie operacje możemy wykonać na obiekcie i wiąże się z tym jakiego rodzaju dane on przechowuje. KIlka najczęściej spotykanych typów to:
- *string* - czyli łańcuch znaków a więc tekst
- *int* - czyli liczba całkowita (*integer*)
- *float* - liczba zmiennoprzecinkowa (*floating point*) czyli taka, która posiada rozwinięcie dziesiętne
- *bool* - wartość logiczna (prawda lub fałsz) od angielskiego *boolean*

Aby sprawdzić jakiego typu jest dany obiekt należy wywołać funkcję `type` przekazując do niej ten obiekt jako argument.

```python
type(character_class)

# str
```

```python
type(character_id)

# int
```

```python
type(x_position)

# float
```

```python
type(None)

# NoneType
```

```python
type(str)

# type
```

---
Python pozwala również zamienić obiekt na podobny obiekt ale innego typu. Nazywamy to rzutowaniem typu. Nie zawsze jest to możliwe, ale w pewnych przypadkach owszem. 

Przykładowo:
```python
str(4)

# '4'
```


```python
int(-12.58)

# -12
```
Rzutowanie typu w tym przypadku polega na ucięciu cyfr po przecinku a nie zaokrągleniu do najbliższej liczby całkowitej.

```python
float(True)

# 1.0
```
Tutaj otrzymujemy 1.0 ponieważ wartości logicznej *True* odpowiada liczba 1, ale w tym przypadku zamieniamy ją na floata.

Próba rzutowania niektórych typów zakończy się błędem programu. Nie możemy na przykład zrzutować stringa na inta.

```python
int("zombie")  # to nie zadziała
```
---
Aby sprawdzić czy dany obiekt jest określonego typu (jest instancją określonej klasy) używamy funkcji wbudowanej `isinstance`:
```python
isinstance(character_class, str)

# True
```
Zmienna `character_class` jest typu `str`. Innymi słowy jest instancją klasy `str`.


```python
isinstance(no_value, type(None))

# True
```
Zmienna `no_value` jest instancją klasy *NoneType*. Do tej klasy możemy się odnieść poprzez `type(None)`


```python
isinstance(character_id, bool)

# False
```
Zmienna `character_id` nie jest typu `bool`.


```python
isinstance(is_alive, bool)

# True
```
Zmienna `is_alive` jest typu `bool`.


```python
isinstance(is_alive, int)

# True
```
Tutaj niespodzianka - zmienna `is_alive` jest typu `int`, choć wcześniej widzieliśmy że jest typu `bool`. Wynika to z tego że *bool* jest podklasą klasy *int*. Można powiedzieć że każdy bool jest intem ale w drugą stronę ta relacja nie obowiązuje.

```python
issubclass(bool, int)

# True
```


---
**Typy - podsumowanie:**
- Każdy obiekt w Pythonie ma określony typ
- Aby sprawdzić jaki on jest używamy funkcji `type`
- Najczęściej spotykane typy zmiennych to: *string*, *int*, *float*, *bool*
- Aby zmienić typ obiektu (o ile to możliwe) możemy dokonać **rzutowania** używając nazwy typu jako funkcji
- Aby sprawdzić czy jakiś obiekt jest określonego typu używamy funkcji `isinstance`
---
---
---
&nbsp;
### 2.4 Funkcje wbudowane
Funkcja to kawałek programu, który wykonuje określone zadanie. Mogą być one pisane przez nas, ale istnieje również szereg funkcji wbudowanych, które są do dyspozycji w tzw. bibliotece standardowej, to znaczy że są one elementami języka. 

Użycie funkcji nazywa się **wywołaniem** (ang. *call*). Poznajemy je po **nawiasach okrągłych**, których obecność w kodzie jednak nie zawsze oznacza że właśnie wywołujemy funkcję. Do tych nawiasów możemy (ale nie musimy) przekazać jeden lub więcej **argument**. Więcej informacji na ten temat znajduje się w [[6. Funkcje|osobnej lekcji]].

`type` czy `isinstance` to przykłady funkcji wbudowanych. Kilka innych przykładów to:
#### 2.4.1 Funkcja `print`
Służy do wyświetlenia na ekranie określonej wartości, np. przechowywanej w zmiennej

```python
print(character_class)

# 'human'
```

```python
print(character_id)

# 4
```

```python
print(1)
print(2)
print(3)

# 1
# 2
# 3
```

---
Możliwe jest również wyprintowanie kilku obiektów jeden po drugim. Między nimi zostanie dodana spacja:
```python
print(character_class, character_id)

# human 4
```

Separator (który domyślnie jest spacją) możemy zamienić na inny znak, na przykład na pustego stringa lub znak nowej linii:
```python
print(character_class, character_id, sep='')

# human4


print(character_class, character_id, sep='\n')
# human
# 4
```


#### 2.4.2 Funkcja `len`
Służy do sprawdzenia długości (liczby elementów) obiektów, które są sekwencjami. Przykładem takiego obiektu jest zmienna tekstowa - czyli łańcuch znaków (ang. *string*) - a także różnego rodzaju [[3. Struktury danych|struktury danych]]. 

```python
len(character_class)

# 5
```

#### 2.4.3 Funkcja `round`
Aby zaokrąglić liczbę posiadającą rozwinięcie dziesiętne - taką jak np. 3.1415926... - do określonego miejsca po przecinku używamy funkcji `round`. Domyślnie sprowadza ona daną wartość do liczby całkowitej, ale istnieje możliwość zaokrąglenia z określoną dokładnością, tzn. do podanej liczby miejsc po przecinku. 

```python
round(3.1415926)

# 3
```

```python
round(3.1415926, 2)

# 3.14
```


---
**Funkcje wbudowane - podsumowanie:**
- Funkcja to fragment kodu, który wykonuje określone zadanie podczas jej wywołania
- Python umożliwia pisanie własnych funkcji, ale oferuje również cały szereg funkcji wbudowanych
- Funkcja `print` służy do wypisania na ekranie przekazanej do niej wartości
- Funkcja `len` służy do sprawdzenia liczby elementów w obiekcie, który jest sekwencją, np. łańcuchem znaków albo [[3. Struktury danych|strukturą danych]]
- Funkcja `round` służy do zaokrąglania liczb posiadających rozwinięcie dziesiętne
- Powyższe 3 funkcje to tylko nieliczne przykłady [wbudowanych funkcji Pythona](https://docs.python.org/3/library/functions.html)
---
---
---
&nbsp;
### 2.5 Operacje arytmetyczne
Operatory arytmetyczne - takie jak np. +, -, *, / itp. mają w Pythonie zastosowanie zgodne z tym jak działają one w kalkulatorach. Jeżel chcemy wykonać na dwóch liczbach operację arytmetyczną możemy zrobić to w bardzo intuicyjny sposób, np.:

```python
2 + 2

# 4
```


```python
3 - 1

# 2
```


```python
5 / 2

# 2.5
```


```python
3 * 4

# 12
```

---
Istnieje również kilka mniej standardowych operatorów, takich jak:

```python
8 // 3

# 2
```
// - który zwróci część całkowitą z wyniku dzielenia. W powyższym przykładzie 2. Tę operację nazywamy czasem *floor division*.

```python
13 % 5

# 3
```
% - który zwróci resztę z dzielenia. W powyższym przykładzie 3.

```python
2 ** 3
pow(2, 3)

# 8
# 8
```
**, który podobnie jak funkcja wbudowana `pow` zwróci wynik podniesienia liczby do potęgi. W powyższym przykładzie 8.

---
Podczas wykonywania obliczeń obowiązuje oczywiście kolejność wykonywania działań

```python
start_x_position = 0
x_velocity = 2
time_unit = 1

new_x_position = start_x_position + x_velocity * time_unit
print(new_x_position)

# 2
```

---
Kiedy chcemy zmienić (nadpisać) wartość zmiennej możemy zrobić to na przykład w taki sposób:

```python
time_counter = 0

time_counter = time_counter + 1

# teraz zmienna 'time_counter' ma wartość 1
```

co wydaje się być matematycznie sprzeczne, ale w rzeczywistości jest to po prostu operacja przypisania do zmiennej `time_counter` nowej wartości - o 1 większej od aktualnej wartości tej zmiennej.

Istnieje również inny - skrócony - zapis tej samej operacji, który jest równoważny. Użyjemy do niego operatora += 

```python
time_counter = 0

time_counter += 1

# teraz zmienna 'time_counter' ma wartość 1
```

---
> Operację zwiększenia wartości zmiennej o 1 nazywamy **inkrementacją** natomiast zmniejszenie wartości o 1 to **dekrementacja**. Operacje te są stosunkowo często używane w programowaniu.
---

Analogiczne operatory nadpisujące wartość zmiennej występują również dla pozostałych działań arytmetycznych. Działają one analogicznie.
```python
x = 10    # x = 10

x += 2    # x = 12
x -= 4.1  # x = 7.9
x *= 1.4  # x = 11.06
x /= 5    # x = 2.212
```

---
**Operacje arytmetyczne - podsumowanie:**
- Python dysponuje standardowymi operatorami arytmetycznymi (+, -, *, /) a także innymi, takimi jak //, % czy **
- Aby zmienić wartość zmiennej należy użyć operatora przypisania, czyli =
- Istnieją specjalne operatory (+=, -=, *=, /=) skracające zapis kiedy chcemy do zmiennej przypisać nową wartość wykonując operację wykonaną na dotychczasowej wartości
- Zwiększenie wartości zmiennej o 1 nazywamy **inkrementacją**. Zmniejszenie jej o 1 nazywamy **dekrementacją**
---
---
---
&nbsp;
### 2.6 Operacje na stringach
Podobnie jak na liczbach, tak i na stringach możemy wykonywać określone operacje. Poniżej znajduje się kilka najczęściej używanych funkcji. Zwróć uwagę, że ich wywołanie wygląda inaczej niż dla funkcji takich jak np. `print`, `len` czy `round`. Są to tzw. **metody** czyli funkcje wywoływane bezpośrednio na obiektach (czyli instancjach klasy). Więcej o obiektach, klasach, metodach oraz pozostałych zagadnieniach programowania zorientowanego obiektowo znajdziesz w [[10. Programowanie obiektowe|osobnej lekcji]]. Na ten moment potraktuj poniższy sposób wywoływania funkcji jako alternatywę dla tego poznanego dotychczas a "metoda" niech będzie innym słowem oznaczającym funkcję.

Poniższy tekst będziemy przekształcać na różne sposoby metodami klasy `str` (czyli string):
```python
experience_rule = "każdy zabity Zombie daje ci jeden punkt doświadczenia"
```
---
```python
# zamiana wszystkich liter na małe
experience_rule.lower()
```
'każdy zabity zombie daje ci jeden punkt doświadczenia'

```python
# zamiana wszystkich liter na wielkie
experience_rule.upper()
```
'KAŻDY ZABITY ZOMBIE DAJE CI JEDEN PUNKT DOŚWIADCZENIA'

```python
# pierwsza litera staje się  wielka, pozostałe stają się małe
experience_rule.capitalize()
```
'Każdy zabity zombie daje ci jeden punkt doświadczenia'

```python
# pierwsza litera każdego słowa staje się wielka, pozostałe stają się małe
experience_rule.title()
```
'Każdy Zabity Zombie Daje Ci Jeden Punkt Doświadczenia'

```python
# sprawdzamy czy nasz string zaczyna się od konkretnego ciągu znaków
experience_rule.startswith('każdy za')
```
True

```python
# sprawdzamy czy nasz string kończy się konkretnym ciągiem znaków
experience_rule.endswith('adczenia!!!')
```
False

```python
# zamieniamy wszystkie wystąpienia tekstu 'Zombie' na 'człowiek'
experience_rule.replace("Zombie", "człowiek")
```
'każdy zabity człowiek daje ci jeden punkt doświadczenia'

Po wywołaniu wszystkich tych funkcji wartość zmiennej `experience_rule` nie uległa modyfikacji. Powyższe funkcje zwracają zmodyfikowanego stringa (lub True/False), ale nie nadpisują tych zmian na oryginalnym obiekcie.

---
Ze stringów możemy wyciągać poszczególne znaki lub ich sekwencje na podstawie ich pozycji, zwanych także **indeksami**.

---
>Pozycje (indeksy) numerujemy od 0, to znaczy że pierwszy znak stringa ma indeks 0. Stąd możemy go również nazywać "zerowym" znakiem, kolejny "pierwszym" itd. Błędna indeksacja stringów oraz innych sekwencji jest częstym błędem początkujących.
---

Indeksy które chcemy wyciągnąć przekazujemy w **nawiasach kwadratowych**.  Dla przypomnienia - string na którym pracujemy to:
```python
experience_rule = "każdy zabity Zombie daje ci jeden punkt doświadczenia"
```

```python
experience_rule[0]
```
'k'

```python
experience_rule[6]
```
'z'

```python
experience_rule[11]
```
'y'

```python
experience_rule[12]
```
' '
Aby wyciągnąć sekwencję znaków od jednego indeksu do drugiego używamy dwukropka, który wskazuje na przedział. Uwaga - pozycja podana **po** dwukropku stanowi przedział otwarty, to znaczy że nie pojawia się w wyniku!

```python
experience_rule[6:12]
```
'zabity'

```python
# od indeksu 6 włącznie do końca
experience_rule[6:]
```
'zabity Zombie daje ci jeden punkt doświadczenia'

```python
# od początku do indeksu 6, ale bez niego samego
experience_rule[:6]
```
'każdy '

Ponadto stringi możemy dodawać łacząc je w dłuższe łańcuchy:
```python
"Każdy" + " " + "zabity" + " " + "zombie" + " daje ci jeden punkt doświadczenia"
```
'Każdy zabity zombie daje ci jeden punkt doświadczenia'

---
Jeśli wewnątrz stringa chcemy umieścić wartość jakiejś zmiennej, możemy zrobić to używając tzw. f-stringa (*formatted string*). Jego składnia jest następująca:
```python
my_velocity = 4

print(f"W każdej jednostce czasu pokonuję {my_velocity} jednostki odległości")

# 'W każdej jednostce czasu pokonuję 4 jednostki odległości'
```
`f` przed otwarciem cudzysłowa (pojedynczego lub podwójnego) oznacza że tworzymy f-stringa, natomiast w nawiasach klamrowych wewnątrz umieszczamy zmienną, która ma znaleźć się wewnątrz stringa.

Istnieje również inny sposób formatowania stringów, charakterystyczny dla starszych wersji Pythona:

```python
my_experience = 6

"Moje doświadczenie wynosi {}".format(my_experience)

# Moje doświadczenie wynosi 6
```


---
**Operacje na stringach - podsumowanie:**
- Na obiektach typu string możemy wykonać cały szereg różnych funkcji (metod), które zwracają zmodyfikowaną zawartość tego stringa, głównie w kwestii wielkości liter. Nie nadpisują one jednak oryginalnego obiektu
- Ze stringa możemy wyciągać tzw. slice'y czyli wycinki wyznaczone na podstawie indeksów poszczególnych znaków. Indeksy te przekazujemy w nawiasach kwadratowych a dla oznaczenia przedziału używamy dwukropka
- Stringi możemy dodawać używając operatora +
- Aby wewnątrz stringa umieścić wartość jakiejś zmiennej używamy tzw. f-stringa
---
---
---
&nbsp;
### 2.7 Funkcja input
Zdarza się że w naszym programie chcemy w pewnym momencie pobrać od użytkownika jakąś informację. W tym celu można użyć wbudowanej funkcji `input`, która w odpowiednim momencie zatrzymuje program, pobiera od użytkownika informację (często wyświetlając przy tym jakiś tekst) i przechwytuje ją - zazwyczając zapisując do zmiennej. 

Poniżej znajduje się przykład użycia funkcji `input`:
```python
init_number_of_humans = input("Podaj początkową liczbę ludzi w symulacji: ")
init_number_of_zombies = input("Podaj początkową liczbę zombie w symulacji: ")

print(init_number_of_humans)
print(init_number_of_zombies)
```

Program zapyta nas najpierw o początkową liczbę ludzi jaka ma wziąć udział w symulacji, następnie o liczbę zombie a na koniec wyprintuje te wartości. Uwaga - nawet kiedy podajemy do funkcji `input` liczby, są one traktowane jako string, np. '4' a nie 4.

---
**Funkcja input - podsumowanie:**
- Aby przechwycić od użytkownika programu wartość z możliwością zapisu jej do zmiennej używamy funkcji `input`
- Funkcja ta zawsze zwraca stringa
---
---
---
&nbsp;
