### 4.1 Operatory porównania
W celu sprawdzenia równości lub nierówności dwóch obiektów - zazwyczaj typu numerycznego - używamy operatorów porównania. Zwracają one wartość logiczną *True* / *False* zależną od tego czy warunek został spełniony.

Ich znaczenie jest intuicyjne. Należy pamiętać, że do sprawdzenia równości dwóch obiektów używamy **podwójnego** znaku równości *==* oraz że operator sprawdzający **brak równości** to *!=*. Zapisujemy je łącznie - bez spacji.

```python
3 > 2    # True
4 < 1    # False
3 <＝ 4   # True
2 >＝ 2   # True
-2 ＝＝ 0  # False
-2 !＝ 0  # True
```

Istnieją również operatory: `in` - który sprawdza czy dany element występuje w sekwencji, `not` - który powoduje zaprzeczenie, `is` - który sprawdza czy dwie zmienne wskazują na ten sam obiekt. Operator `is` jest także często wykorzystywany do sprawdzenia czy dany obiekt to *None*.

```python
3 in [2, 3, 4, 5]       # True
3 not in [2, 3, 4, 5]   # False

variable = None
variable is None        # True
variable is not None    # False
```

**Operatory porównania - podsumowanie:**
- Aby sprawdzić który z dwóch obiektów jest większy (lub równy) albo mniejszy (lub równy) używamy znanych z matematyki operatorów większości, mniejszości i równości
- Aby sprawdzić równość dwóch obiektów używamy operatora *==*
- Aby sprawdzić brak równości dwóch obiektów używamy operatora **!=**
- Aby sprawdzić czy element występuje w sekwencji używamy operatora `in`
- Aby sprawdzić czy dwie zmienne wskazują na ten sam obiekt lub czy zmienna to *None* używamy operatora `is`
- W celu zaprzeczenia używamy operatora `not`
---
---
---
&nbsp;
### 4.2 Spójniki logiczne
Spójniki logiczne służą do łączenia dwóch lub więcej warunków logicznych. Wyróżniamy dwa podstawowe spójniki: *and* oraz *or*. *and* oznacza że dla dwóch warunków logicznych oba muszą być prawdziwe żeby całość uznać za prawdę natomiast *or* oznacza że przynajmniej jeden musi być spełniony.

```python
true = True
false = False
```

***and***
```python
true and true     # True
true and false    # False
false and true    # False
false and false   # False
```

***or***
```python
true or true     # True
true or false    # True
false or true    # True
false or false   # False
```

Oprócz tego istnieje również spójnik *xor* czyli *exclusive or*. Oznacza on, że aby warunki połączone takim spójnikiem zwróciły *True* prawdziwy musi być dokładnie jeden z nich. Jako spójnik *xor* używamy znaku `^`:

```python
true ^ true     # False
true ^ false    # True
false ^ true    # True
false ^ false   # False
```

---
Możemy łączyć warunki logiczne w dłuższe łańcuchy. Wówczas należy pamiętać o kolejności obowiązywania spójników - pierwszeństwo ma *and* a za nim jest *or*. Oprócz tego obowiązują nawiasy, które mają pierwszeństwo również przed *and*. Poniżej kilka przykładów tego co zwrócą kombinacje warunków logicznych:
```python
True and True and False   # False
True or False or False    # True
True or True and False    # True
(True or True) and False  # False
False or True and False   # False
```

Kiedy chcemy połączyć warunki logiczne dotyczące relacji mniejszości lub większości możemy to zapisać korzystając z tzw. *syntactic sugar* czyli uproszczonej składni, która pozwala skrócić kod wykonujący daną czynność:
```python
3 > 2 > 1      # True
3 > 10 > 1     # False
```

**Spójniki logiczne - podsumowanie:**
- Aby sprawdzić czy oba warunki logiczne są naraz prawdziwe używamy spójnika *and*
- Aby sprawdzić czy przynajmniej jeden z warunków logicznych jest prawdziwy używamy spójnika *or*
- Aby sprawdzić czy dokładnie jeden z warunków logicznych jest prawdziwy używamy spójnika *xor* (^)
- Możemy łączyć warunki logiczne w dłuższe łańcuchy. Wtedy spójnik *and* ma pierwszeństwo przed *or*
- Aby połączyć kilka warunków logicznych dotyczących relacji mniejszości lub większości możemy użyć kilku znaków typu <, >, <=, ... w jednej linii
---
---
---
&nbsp;
### 4.3 Instrukcja if
Bardzo często zdarza się, że pewien fragment kodu chcemy wykonać tylko wtedy jeśli spełniony zostanie określony warunek logiczny. W tym celu używamy instrukcji warunkowych. Instrukcja warunkowa zaczyna się od słowa kluczowego *if* po którym znajduje się warunek logiczny. Na końcu linii nalezy postawić dwukropek a kolejna linia (linie) kodu musi być wcięta - najczęściej z użyciem 4 spacji. Cały kod, który znajduje we wciętym bloku pod linijką zawierającą `if <warunek logiczny>:` wykona się tylko wtedy jeśli warunek logiczny zwróci wartość *True*. Poniżej kilka przykładów:

```python
numbers_of_zombies = 0

if numbers_of_zombies ＝＝ 0:
    print("Symulacja skończona, wygrali ludzie")

#  'Symulacja skończona, wygrali ludzie'
```

```python
list_of_humans = []

if len(list_of_humans) ＝＝ 0:
    print("Symulacja skończona, wygrali zombie")

# 'Symulacja skończona, wygrali zombie'
```

```python
human_power = 5
zombie_power = 6

if human_power < zombie_power:
    print("Walkę wygrywa zombie")

# 'Walkę wygrywa zombie'
```

```python
if human_power > zombie_power:
    print("Walkę wygrywa człowiek")

# 'Walkę wygrywa człowiek'
```

---

Warunkiem logicznym w instrukcji warunkowej może być nie tylko wyrażenie, które zwraca *True* lub *False*. To co znajduje się po słowie kluczowym `if` jest najpierw rzutowane na wartość logiczną funkcją `bool()`. W związku z tym jeśli zamiast typowego warunku logicznego użyjemy np. stringa, inta, listy itd. to instrukcja również zadziała. Wartości takie jak 0, pusty string czy pusta lista / tupla będą zachowywać się jak *False*.

```python
if not []:    # not [] --> not False --> True
    print("Pusta lista")

# 'Pusta lista'
```

```python
if not "":  # not "" --> not False --> True
    print("Pusty string")

# 'Pusty string'
```

```python
if not 0:   # not 0 --> not False --> True
    print("Zero")

# 'Zero'
```

---
**Instrukcja `if` - podsumowanie:**
- Aby uzależnić wykonanie fragmentu kodu od tego czy spełniony został określony warunek logiczny używamy instrukcji warunkowych
- Instrukcja warunkowa składa się ze słowa kluczowego `if`, warunku logicznego, dwukropka oraz wciętego bloku kodu
- Jeśli zamiast warunku logicznego użyjemy innego obiektu - np. stringa, inta czy listy - zostanie on zrzutowany na `bool` a następnie użyty do określenia czy blok kodu ma zostać wykonany
---
---
---
&nbsp;
### 4.4 Instrukcja if-else
Jeśli chcemy aby jeden blok kodu wykonał się w przypadku spełnienia warunku logicznego a inny w *przeciwnym wypadku* używamy instrukcji *if-else*. Jej składnia jest rozwinięciem składni instrukcji *if*. Po pierwszym wciętym bloku kodu należy napisać słowo kluczowe *else* (oraz dwukropek) po czym w kolejnym wciętym bloku napisać zbiór instrukcji które mają wykonać się jeśli nie zostanie spełniony warunek logiczny:
```python
number_of_zombies = 3
number_of_humans = 0

if number_of_zombies ＝＝ 0 or number_of_humans ＝＝ 0:
    print("Koniec symulacji")
else:
    print("Symulacja trwa nadal")

# 'Koniec symulacji'
```


```python
human_experience = 3
human_wins_battle = True

if human_wins_battle:
    human_experience += 1
else:
    print("Gramy dalej")
    

print(f"Wartość doświadczenia po bitwie: {human_experience}")

# 'Wartość doświadczenia po bitwie: 4'
```

---
```python
x = 1

if x % 2 ＝＝ 0:  # sprawdza czy liczba jest parzysta
    x -= 1
else:
    x *= 2

print(x)

# 2
```

---
Python umożliwia również przypisywać wartości do zmiennych za pomocą skróconej wersji instrukcji `if-else`:
```python
human_power = 4
zombie_power = 3

winner = "human" if human_power > zombie_power else "zombie"
print(winner)

# 'human'
```

---

**Instrukcja `if-else` - podsumowanie:**
- Aby wykonać jeden z dwóch bloków kodu w zależności od tego czy określony warunek logiczny zostanie spełniony należy użyć instrukcji `if-else`
- Każdy z bloków powinien być wcięty, słowa kluczowe `if` oraz `else` powinny być na tym samym poziomie wcięcia
- Instrukcja `if-else` może być zapisana w skróconej jednolinijkowej formie aby przypisać do zmiennej różną wartość w zależności od tego czy spełniony jest warunek, czy nie
---
---
---
&nbsp;
### 4.5 Instrukcja if-elif-(else)
Kolejnym rozwinięciem instrukcji `if` oraz `if-else` jest `if-elif-else`. Działa ona następująco:
*if* - sprawdzany jest pierwszy warunek logiczny. Pod nim znajduje się wcięty blok kodu, który wykona się jeśli warunek zostanie spełniony.

*elif* - sprawdzany jest kolejny warunek. Pod nim znajduje się wcięty blok kodu, który wykona się jeśli warunek zostanie spełniony. *elifów* w całej instrukcji może być dowolnie dużo.

*else* - w bloku kodu pod *else* znajdują się instrukcje, które mają zostać wykonane w pozostałym przypadku to znaczy jeśli żaden z powyższych warunków nie został spełniony. Ten element jest opcjonalny, nie musimy definiować bloku *else*

---
> Jeżeli w instrukcji `if-elif-(else)` wejdziemy do któregoś bloku kodu, kolejne warunki nie są już sprawdzane i po wykonaniu całego bloku następuje wyjście z instrukcji warunkowej. 
---

```python
human_power = 6
zombie_power = 5

if human_power > zombie_power:
    print("Wygrywa człowiek")
elif human_power < zombie_power:
    print("Wygrywa zombie")
else:
    print("Remis")

# 'Wygrywa człowiek'
```

```python
number_of_humans = 0
number_of_zombies = 1

if number_of_humans > 0 and number_of_zombies ＝＝ 0:
    print("Wygrali ludzie. Wychodzimy z ifa.")
    
elif number_of_humans ＝＝ 0 and number_of_zombies ＝＝ 0:
    print("Wszyscy zginęli. Wychodzimy z ifa")

elif number_of_humans ＝＝ 0 and number_of_zombies > 0:
    print("Wygrali zombie. Wychodzimy z ifa")

elif True:
    print("Zawsze prawdziwe, ale wykona się tylko jeśli poprzednie warunki nie będą spełnione")

# 'Wygrali zombie. Wychodzimy z ifa'
```

Instrukcje warunkowe możemy zagnieżdżać:
```python
MAX_NUMBER_OF_ITERATIONS = 100
current_iteration = 90

if current_iteration >＝ MAX_NUMBER_OF_ITERATIONS:
    print("Koniec symulacji")
else:
    if human_power > zombie_power:
        print("Wygrywa człowiek")
    elif human_power < zombie_power:
        print("Wygrywa zombie")
    else:
        print("Remis")

# 'Wygrywa człowiek'
```

---

**Instrukcja `if-elif-(else)` - podsumowanie:**
- Jeśli spośród kilku możliwych scenariuszy które zależne są od przypisanych im warunków logicznych chcemy wykonać tylko jeden używamy instrukcji `if-elif-(else)`
- *if* musi być dokładnie jeden, *elifów* może być dowolna liczba natomiast *else* może być jeden lub żaden
- Instrukcje warunkowe możemy zagnieżdżać
- Kiedy jeden z warunków zostanie spełniony następuje wyjście z instrukcji warunkowej zaraz po wykonaniu kodu, który znajduje się w bloku pod tym warunkiem
---
---
---
&nbsp;
