### 5.1 Pętla for
#### 5.1.1 Funkcja `range`
Przed rozpoczęciem nauki pisania pętli w Pythonie dobrze jest poznać wbudowaną funkcję `range`.   Zwraca ona zestaw wartości, które nie pojawiają się w pamięci programu jednocześnie (tak jak np. w przypadku list) ale możemy dostać się do nich po kolei. Dzięki temu optymalizujemy zużycie pamięci. Aby stworzyć zakres wartości od 0 do 6 posłużymy się poniższym kodem:

```python
range(0, 6)

# range(0, 6)
```

Ponieważ wartości z tego zakresu nie trafiają do pamięci jednocześnie to output powyższej linii kodu nie wyświetla ich wszystkich. Wie jednak jaka jest ich sekwencja i w razie potrzeby będziemy mogli się do nich po kolei dostać. 

Jeżeli do funkcji `range` przekażemy tylko jeden argument - tak jak poniżej - zostanie on potraktowany jako wartość maksymalna przedziału natomiast wartością minimalną będzie 0:

```python
range(6)

# range(0, 6)
```

Możemy oczywiście wstawić jako pierwszą i ostatnią wartość zakresu dowolną wartość. Ich kolejność powinna być rosnąca, w przeciwnym wypadku `range` nie zwróci nam żadnych wartości:

```python
range(3, 9)

# range(3, 9)
```

Aby zobaczyć jakie wartości zawiera `range` można zrzutować go na listę:
```python
list(range(3, 9))

# [3, 4, 5, 6, 7, 8]


list(range(4))

# [0, 1, 2, 3]
```
Jak widać ostatnia wartość zakresu nie wchodzi do niego - przedział jest otwarty. Podobnie jak przy slicingu.

Jeśli chcemy żeby wartości w `range` rosły nie co 1 ale z innym krokiem, należy tę wartość przekazać jako trzeci argument:

```python
list(range(0, 6, 2))

# [0, 2, 4]
```


#### 5.1.2 Idea pętli
Często zdarza się że pewien fragment kodu chcemy wykonać wielokrotnie. Rozważmy symulację, w której w kolejnych krokach czasowych dzieją się określone akcje - np. postacie się poruszają albo walczą. Gdybyśmy chcieli zaimplementować to bez użycia pętli wyglądałoby to mniej więcej tak:

```python
print("Iteracja 1\n")

print("Postacie się poruszają")
print("Postacie walczą\n\n")

# ---

print("Iteracja 2\n")

print("Postacie się poruszają")
print("Postacie walczą\n\n")

# ---

print("Iteracja 3\n")

print("Postacie się poruszają")
print("Postacie walczą\n\n"
```

Każda iteracja (tura) wymagałaby ponownego napisania tego samego kodu. Poza tym jeśli iteracji byłoby kilkadziesiąt, kilkaset czy kilka tysięcy to tego kodu byłoby bardzo dużo. Zresztą wcale nie musimy z góry wiedzieć ile iteracji będzie miała symulacja.

Do tego właśnie służą pętle - aby określony kawałek kodu wykonać wielokrotnie ale napisać go tylko raz. Jest to bardzo często wykorzystywany element sterowania przepływem programu. W Pythonie istnieją dwa rodzaje pętli spośród których częściej spotykaną jest pętla `for`. Używamy jej kiedy **wiemy z góry ile razy kod ma się wykonać**. W tej pętli istnieje specjalna zmienna - tzw. **iterator** - która w każdej iteracji przyjmuje określoną wartość. Powyższy kod przepisany z użyciem pętli `for` wyglądałby następująco:

```python
for i in range(3):
    print(f"Iteracja {i+1}\n")

    print("Postacie się poruszają")
    print("Postacie walczą\n\n")
```

Iteratorem tej pętli jest zmienna `i` (często używamy takiej nazwy). W kolejnych iteracjach będzie ona przyjmować kolejne wartości z range'a `range(3)` czyli: 0, 1, 2. Wewnątrz każdej iteracji printujemy informację o jej numerze porządkowym (kolejno 1, 2, 3) a następnie wykonujemy określone akcje takie jak poruszanie się czy walka postaci. Należy pamiętać o **wcięciu oraz dwukropku**, które są elementami składni pętli.

Dobrą praktyką jest nieposługiwanie się w kodzie liczbami, których znaczenie nie jest oczywiste, tak jak w powyższym przykładzie liczba 3 w `range`. Są to tzw. *magic numbers*. Należy takie wartości zapisać do zmiennej i odpowiednio nazwać:
```python
n_of_iterations = 3

for i in range(n_of_iterations):
    print(f"Iteracja {i+1}\n")

    print("Postacie się poruszają")
    print("Postacie walczą\n\n")
```

#### 5.1.3 Iterowanie po liście
Bardzo często można zobaczyć pętlę `for`, która przechodzi po kolejnych elementach jakiejś kolekcji, zazwyczaj listy. Wówczas wartość iteratora w kolejnych iteracjach to kolejne elementy tej kolekcji:

```python
for item in [1, 2, 3, 4]:
    print(item)

# 1
# 2
# 3
# 4
```

```python
numbers = [1, 2, 3, 4]

for n in numbers:
    if n % 2 ＝＝ 0:
        print(f"Liczba {n} jest parzysta")
    else:
        print(f"Liczba {n} jest nieparzysta")

# Liczba 1 jest nieparzysta
# Liczba 2 jest parzysta
# Liczba 3 jest nieparzysta
# Liczba 4 jest parzysta
```

Obiekt po którym możemy iterować - czyli np. lista, tupla lub inne podobne typy obiektów - nazywamy iterablą (ang. *iterable*).

#### 5.1.4 Iterowanie po słowniku
Możemy również iterować po słowniku. Wówczas iterator przyjmuje takie wartości jak klucze tego słownika:

```python
human_dict = {"x": 1, "y": -4, "velocity": 5, "power": 8, "experience": 4}

for feature in human_dict:
    print(f"Feature: {feature}, value: {human_dict[feature]}")

# Feature: x, value: 1
# Feature: y, value: -4
# Feature: velocity, value: 5
# Feature: power, value: 8
# Feature: experience, value: 4
```

Jeśli chcemy dostać się zarówno do klucza jak i wartości możemy użyć funkcji `items()` oraz użyć **dwóch iteratorów**:

```python
human_dict = {"x": 1, "y": -4, "velocity": 5, "power": 8, "experience": 4}

for feature, value in human_dict.items():
    print(f"Feature: {feature}, value: {value}")
```

#### 5.1.5 Instrukcja `pass`
Może się zdarzyć, że tymczasowo chcemy aby w ciele pętli (czyli tym co znajduje się we wciętym bloku) nie było żadnego kodu. Brak ciała pętli spowoduje błąd programu, ale możemy to obejść za pomocą instrukcji `pass`, która znaczy tyle co "nie rób niczego":

```python
for i in range(6):
    pass
```
W powyższym przykładzie iterator przejdzie po wszystkich wartościach z range'a, ale nic poza tym się nie wydarzy.

---
**Pętla `for` - podsumowanie:**
- Funkcja `range` zwraca zakres wartości od-do rosnących o określoną wartość (krok)
- Wartości zwrócone przez `range` nie trafiają do pamięci na raz lecz jedna po drugiej, dopiero kiedy to sprowokujemy
- Aby wykonać dany blok kodu określoną liczbę razy należy użyć pętli `for`
- Pętla `for` posiada **iterator** czyli zmienną, która w każdej iteracji posiada inną wartość. W pewnych przypadkach iteratorów może być więcej niż jeden
- Możemy iterować po listach, słownikach czy innych strukturach danych. Obiekt po którym możemy iterować to iterabla (ang. *iterable*)
- Aby nie wykonywać w pętli żadnych instrukcji należy umieścić tam instrukcję `pass`
---
---
---
&nbsp;
### 5.2 Pętla while
Oprócz pętli `for` w Pythonie mamy do dyspozycji również pętlę `while`. Wykonuje się ona tak długo jak spełniony będzie zadany w niej warunek logiczny. W poniższym przykładzie warunkiem wykonywania się pętli jest to, że zmienna `i` jest większa od 0. W każdej iteracji printujemy tę zmienną oraz dekrementujemy ją. Tym samym po czterech iteracjach warunek `i > 0` przestaje być spełniony i pętla przestaje działać.
```python
i = 4

while i > 0:
    print(i)
    i -= 1

# 4
# 3
# 2
# 1
```

Kolejny przykład dotyczy sytuacji, w której wychodzimy od punktu początkowego symulacji, w którym jest 10 ludzi oraz 10 zombie. Następnie w każdej iteracji jeden człowiek zostaje zainfekowany przez zombie i zamienia się w niego a więc liczba ludzi stopniowo maleje. Kiedy dojdzie ona do 0 symulacja się zatrzymuje.

```python
number_of_humans = 10
number_of_zombies = 10

while number_of_humans > 0 and number_of_zombies > 0:
    # Zombie gryzie człowieka
    number_of_zombies += 1
    number_of_humans -= 1
    # ---
    
    print(f"Liczba ludzi: {number_of_humans}. Liczba zombie: {number_of_zombies}")


# Liczba ludzi: 9. Liczba zombie: 11
# Liczba ludzi: 8. Liczba zombie: 12
# Liczba ludzi: 7. Liczba zombie: 13
# Liczba ludzi: 6. Liczba zombie: 14
# Liczba ludzi: 5. Liczba zombie: 15
# Liczba ludzi: 4. Liczba zombie: 16
# Liczba ludzi: 3. Liczba zombie: 17
# Liczba ludzi: 2. Liczba zombie: 18
# Liczba ludzi: 1. Liczba zombie: 19
# Liczba ludzi: 0. Liczba zombie: 20
```

---
**Pętla `while` - podsumowanie:**
- Pętla `while` wykonuje się tak długo jak spełniony jest warunek w niej podany
- Jeżeli warunek będzie zawsze prawdziwy pętla będzie wykonywać się w nieskończoność
---
---
---
&nbsp;
### 5.3 Instrukcje break oraz continue
Do sterowania przepływem pętli możemy wykorzystać instrukcje `break` oraz `continue`. Ich działanie jest następujące:

#### 5.3.1 `break`
Kiedy dojdziemy w kodzie do miejsca, w którym znajduje się instrukcja `break` wychodzimy z pętli. Ten mechanizm jest często wykorzystywany w pętli `while`, w której definicji nie ma określonego warunku kiedy mamy z niej wyjść, ale dalej w kodzie znajduje się instrukcja warunkowa, której wykonanie wiąże się z wyjściem z pętli:
```python
i = 4

while True:
    print(i)
    i -= 1
    
    if i < 0:
        break

# 4 
# 3
# 2
# 1
# 0
```

#### 5.3.2 `continue`
Może się zdarzyć, że dochodząc do pewnego miejsca w pętli chcemy w określonych warunkach od razu przejść do kolejnej iteracji. Aby to osiągnąć używamy instrukcji `continue`. Na przykład w poniższym kodzie printujemy wartości kolejnych elementów z listy, ale tylko jeśli są nieparzyste. W przeciwnym wypadku przechodzimy do kolejnej kolejnej iteracji.

```python
for i in [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8]:
    if i % 2 == 0:
        continue
        
    print(i)

# 1
# 3
# 5
# 7
```

W kolejnym przykładzie definiujemy siłę człowieka a następnie listę wartości siły kilku zombie. Następnie iterując po wszystkich zombie człowiek ocenia czy ma szansę z nimi wygrać - jeśli nie to przechodzimy do kolejnej iteracji (człowiek unika starcia) a jeśli tak to dochodzi do walki:
```python
human_power = 10
zombies_power = [8, 6, 12, 9, 14, 4]

z = 0
for zombie_power in zombies_power:
    z += 1

    if zombie_power > human_power:
        continue
        
    print(f"Chodź się bić, zombie nr {z}! Jestem silniejszy od ciebie o {human_power - zombie_power}")
    # walka
    print("Pokonałem cię!\n")


# Chodź się bić, zombie nr 0! Jestem silniejszy od ciebie o 2
# Pokonałem cię!

# Chodź się bić, zombie nr 1! Jestem silniejszy od ciebie o 4
# Pokonałem cię!

# Chodź się bić, zombie nr 3! Jestem silniejszy od ciebie o 1
# Pokonałem cię!

# Chodź się bić, zombie nr 5! Jestem silniejszy od ciebie o 6
# Pokonałem cię!
```

---
**Instrukcje `break` oraz `continue` - podsumowanie:**
- Aby wyjść z pętli w dowolnym jej miejscu używamy instrukcji `break`
- Aby przejść do kolejnej iteracji używamy instrukcji `continue`
---
---
---
&nbsp;
### 5.4 Zagnieżdżone pętle
Często zdarza się, że chcemy przeiterować po dwóch (lub więcej) iterablach, przy czym jedna pętla znajduje się wewnątrz w drugiej. Nie jest to żadna szczególna struktura języka Python a jedynie zwykłe połączenie dwóch pętli, ale warto zwrócić uwagę na taką kombinację kiedy rozpoczynamy naukę. Poniżej znajduje się prosty przykład:

```python
for i in range(2):
    for j in range(3):
        print(f"{i} * {j} = {i * j}")


# 0 * 0 = 0
# 0 * 1 = 0
# 0 * 2 = 0
# 1 * 0 = 0
# 1 * 1 = 1
# 1 * 2 = 2
```

W ten sposób możemy połączyć elementy obu iterabli na zasadzie "każdy z każdym" i wykonać na takich parach zestaw operacji - w powyższym przykładzie przemnożenie ich przez siebie.

---
**Zagnieżdżone pętle - podsumowanie:**
- Wewnątrz jednej pętli może znajdować się kolejna (a w niej kolejna itd.)
---
---
---
&nbsp;
### 5.5 zip i enumerate w pętli for
#### 5.5.1 `zip`
Kiedy chcemy przeiterować po kilku iterablach *jednocześnie* możemy połączyć je za pomocą funkcji `zip`. Tak napisana pętla `for` będzie miała kilka iteratorów - tyle ile iterabli zzipujemy:
```python
list_x = [1, 2, 3]
list_y = [10, 20, 30]

for x, y in zip(list_x, list_y):
    print(f"x: {x}, y: {y}")


# x: 1, y: 10
# x: 2, y: 20
# x: 3, y: 30
```


```python
humans_power = [12, 6, 10]
zombies_power = [8, 9, 11]

counter = 1

for human, zombie in zip(humans_power, zombies_power):
    print((f"Walka nr {counter}. Człowiek {counter} vs. zombie {counter}. "
           f"Stosunek siły to {human} - {zombie}. Wygrywa "
           f"{'człowiek' if human > zombie else 'zombie'}"))
    
    counter += 1


# Walka nr 1. Człowiek 1 vs. zombie 1. Stosunek siły to 12 - 8. Wygrywa człowiek
# Walka nr 2. Człowiek 2 vs. zombie 2. Stosunek siły to 6 - 9. Wygrywa zombie
# Walka nr 3. Człowiek 3 vs. zombie 3. Stosunek siły to 10 - 11. Wygrywa zombie
```

#### 5.5.2 `enumerate`
Jeśli chcemy przeiterować po iterabli otrzymując w pętli nie tylko jej kolejne wartości ale również licznik iteracji możemy użyć funkcji `enumerate`, która ponumeruje iteracje pętli:

```python
for h, power in enumerate(humans_power):
    print(f"Człowiek nr {h} ma siłę równą {power}")


# Człowiek nr 0 ma siłę równą 12
# Człowiek nr 1 ma siłę równą 6
# Człowiek nr 2 ma siłę równą 10
```

---
**`zip` i `enumerate` w pętli `for` - podsumowanie:**
- Aby przeiterować po kilku iterablach jednocześnie używamy do funkcji `zip`
- Aby w pętli `for` móc korzystać z licznika iteracji należy przekazać iterablę do funkcji `enumerate`
---
---
---
&nbsp;
### 5.6 list comprehension
Jednym z charakterystycznych dla Pythona elementów języka jest tzw. wyrażenie listotwórcze czyli *list comprehension*. Aby utworzyć listę korzystając w tym celu z pętli `for` zapisując wszystko w jednej linijce  możemy użyć nastepującej notacji. To co znajduje się na lewo od *for* to przepis na pojedynczy element listy.

```python
tuple_of_numbers = (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7)

[item for item in tuple_of_numbers]


# [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7]
```

Powyższy przykład jest trywialny i polega po prostu na "przepisaniu" listy na tuplę, ale pokazuje on najważniejsze elementy składni. Poniżej znajdują się inne przykłady. W *list comprehension* mogą znajdować się również instrukcje warunkowe:

```python
[item * 2 for item in tuple_of_numbers]

# [2, 4, 6, 8, 10, 12, 14]
```

```python
[item * 3 for item in tuple_of_numbers if item % 2 == 0]

# [6, 12, 18]
```

```python
list_of_humans = [{"id": 1, "exp": 4},
				  {"id": 2, "exp": 0},
				  {"id": 3, "exp": 2},
				  {"id": 4, "exp": 3}]

sum_of_experience = sum([human["exp"] for human in list_of_humans])
print(sum_of_experience)


# 9
```

---
***list comprehension* - podsumowanie:**
- Aby w jednej linijce utworzyć listę posługując się do tego pętlą możemy użyć *list comprehension*
- Elementem *list comprehension* może być instrukcja warunkowa
- Kiedy tylko jest taka możliwość powinniśmy uzywać tej notacji. Sprawia ona że kod jest krótszy i bardziej elegancki
---
---
---
&nbsp;
